# 第一百章 哲学智慧

------
## 目录
- [第一章 - JAVA架构师](JAVA架构师.md)
- [第二章 - python全栈](python全栈.md)
- [第三章 – GO编程](GO编程.md)
- [第四章 – 大数据](大数据.md)
- [第五章 – AI智能](AI智能.md)
- [第六章 – 云原生](云原生.md)
- [第七章 – 物联网](物联网.md)
- [第八章 - 云计算](云计算.md)
- [第九章 - 区块链](区块链.md)
- [第十章 - 运维工程师](运维工程师.md)
- [第十一章 - 元宇宙](元宇宙.md)
- [第十二章 - WEB3.0](WEB3.0.md)
- [第一百章 - 哲学智慧](哲学智慧.md)
------

## 1.1 我们为什么摆脱不了贫穷
> 1、健康---疾病导致贫困

> 2、教育---不能接受足够的教育而贫穷

> 3、生育---孩子太多，降低了孩子们健康和教育方面的投资

> 4、金融服务---难以享受正常的金融服务

> 5、保险服务---没有合适的、安全的保险

> 6、存蓄，穷人存钱很难

> 7、高利率的贷款，个体经营者获取贷款以扩大生产非常困难

总结：贫穷源于思维，穷人不善于利用自己已经拥有的资源，他们有非常多的借口。有些借口是为了满足
自己的欲望而生的。有限的资金没有放在持续发展上，而是放在及时行乐上。

## 1.2 关心世界贫穷问题的人
每天的生活费用不超过99美分，这并不容易。比如在印度99美分只能买到15根小香蕉，或者3磅劣质
大米。你能靠这点吃的活下去吗？

    穷人拥有与我们一样的欲望和弱点。我们习以为常的事情，不怎么细细思量的事情穷人却表现的非常谨
    慎。

    《贫穷的本质》一书最终揭示了穷人的生活及他们相应的选择，对我们消除全局贫穷具有一定的启发意义。
    
    发问和探索，在调查和研究中得到结论，更多的是推翻一些现有结论。最终对如何有效帮助穷人给出建议。

> 1、为什么小额信贷的实用性并非某些人相奉的那么神奇？

> 2、为什么穷人最终无法从医疗制度中得到好处？

> 3、为什么他们的孩子年年上学却不好好学习？

> 4、为什么穷人不想交医疗保险？

## 1.3 援助
> 1、贫穷是一个世界性问题

    不到5岁便夭折的儿童每年900万，在沙哈拉大沙漠以南的非洲地区，产妇死亡的概率为33%，这一比例在发达国家仅为
    0.018%。全球至少有25个国家，在大多数为沙哈拉以南的非洲国家，其人口的平均寿命不超过55岁。仅印度一国，就
    有超过5000万的学龄儿童连简单的课文都看不懂。

> 2、你是否支持援助？

    反对的人：援助无用论，穷人会对施舍习以为常；援助会使政府越来越腐败；不要强迫他们接受：如果孩子们不想去上学，
    那么对于他们来说，接受教育一定是没有意义的。

    环境导致的贫穷，由于地理位置不好或者运气不好，有些国家陷入了贫穷，而且通常会越来越穷。

    支持的人：贫穷不仅仅意味着缺钱，它会使人丧失挖掘自身潜力的能力；贫穷会导致令人难以容忍的人才浪费。

> 3、你知道帮助穷人的有效方式吗？

    要想有效地帮助穷人就需要考察研究，

## 1.4 饥饿人口已经达到10亿
> 1、生理机制论

    富人吃的好，身体越来越强壮，所以越来越富有；
    穷人吃不饱，身体得不到足够的营养，影响他们体力，因而陷入贫困陷阱。
    
    穷人钱有富余的时候，他们并没有把余出来的钱换成更多的能量，而是选择买一些更好的口味的食品。
    
    
    实际上是说"食物政策"是否可以站的住脚。
    
    只援助食物就想让人摆脱贫穷是不可行的，光吃饱是不行的。

## 1.5 提高全球居民健康水平容易吗？
健康问题

> 1、滥用抗生素，为时已晚的外科手术等

    钱用在昂贵的治疗上，而不是廉价的预防上。

> 2、在他们无能为力的情况下，希望变得至关重要

    中国的封建迷信，病急乱投医。

## 1.6 帕克.苏达诺的大家庭
计划生育---控制人口数量

是不是因为生了更多的孩子导致贫穷呢？

大家庭对子女的教育和健康方面的投资能力较低，产生一种夸代传递贫穷的机制，即贫穷父母会生育更多的贫穷子女？

    家庭人口的增加是否会导致人力资本投入的减少。
    
    质和量：孩子多，培养的质量下降；孩子少，培养的质量就好。

穷人自己不想控制生育吗？还是他们不想节育？他们做出选择的理由是什么？

> 1、现象：穷国人口生育率更高

    eg:美国总生育率2.05    埃塞俄比亚：每个夫妇生育6.12个孩子
    
    但是埃塞俄比亚的贫穷程度是美国的51倍

> 2、人口多是不是就代表着贫穷

    文章中没有认可这一说法，反而举了反驳的例子。
    
    21世纪，世界人口比20世纪多了很多，但是绝大多数人比以前更富有
    
    日本： 日本是一个岛国，资源匮乏，面积相对小，但是拥有1亿多人口。

> 3、为什么越穷越生

    得不到现代避孕措施？

    养儿防老的传统观念

    性别的考虑，如果老大和老二都是女孩或者都是男孩，夫妻两选择再生育的可能性增大；

## 1.7 赤脚的对冲基金经理
描述穷人为了应对风险所采取的的一些措施。

穷人就像对冲基金经理---他们的生活充满了风险，而唯一的不同点就在于二者的收入水平不同。

> 1、全球经济危机成为很多发展中国家的人类危机

> 2、失去希望，感到没有出路，这也会大大降低人为渡过难关所需的自控力；

    穷人分泌更多的皮质醇，皮质醇会直接损害人的认知和决策能力。由压力释放的皮质醇会影响大脑的部分区域，如前额皮质、类扁桃体、
    海马区，这些都是认知功能的重要区域。

> 3、通过业务多元化来分散风险

    土地分散在不同的位置；
    
    保守地经营他们的农场或生意；
    
    家庭还会利用一些富有创意的方式来分散风险---生9个孩子，总有几个是成才的。
    
    结论：穷人应对风险的所有方法一般都是昂贵的。

> 4、穷人为什么不买保险

    不相信保险公司，出现一些拒绝理赔的案例后，多数人不再考虑保险
    
    骗保，死牛保险，结果很多人去买来牛耳朵，声称自己的牛死了，骗保。

## 1.8 贷款给穷人
> 1、穷人很少向正规的贷款机构借钱，比如商业银行和合作社

    没有抵押资产，商业银行和合作社根本就不会批贷款；
    收集穷人的信息会产生费用，违约率高；

> 2、穷人更多的向亲戚、朋友和放债人借钱

    利息高；导致更加严重的贫穷。

结论：小额信贷尽管困难重重，但是贷款给穷人还是可能的。

## 1.9 节省一砖一瓦
穷人为什么不存更多的钱？

> 1、收入有限，根本存不到钱

> 2、银行不喜欢操作小额账户，行政成本太高

> 3、小小的不便降低了人们的储蓄和生产效率

> 4、存钱和自我控制

    永远也买不起一台彩色电视机，所以还是买一杯奶茶吧！
    
    穷人的控制力不如富人吗？

穷人存的钱少，所以未来拥有的资源也少，未来抵御"风险"的能力也不行。


## 2.0 不情愿的企业家们
> 1、这里的企业家就是做一点小生意的穷人

    这种生意往往赚不到多少钱，而且做生意是被迫的选择，因为找不到工作，没有人愿意雇佣他们。

    穷人的事业似乎就是想办法买一份工作；

    穷人在常见的梦想就是让他们的孩子"当官"---政府职员。穷人并不期望自己的孩子成为企业家。对于政府工作的特别强调表明穷人对于稳定工作
    的一种向往，因为这种工作虽然并不那么令人激动，但一般都非常稳定。

    的确有10亿人在经营自己的农场和公司，但他们中大多数人这样做是因为别无选择。他们只是想生存下去，因为他们没有才华、技能或者必要的
    风险承受能力。

    作者的观念：小额信贷及其他有助于企业发展的方式，仍然在穷人的生活中扮演者重要角色。

> 2、穷人企业家是否可以得到正常的金融服务

    他们所拥有的金子较少，几乎无法获得正式的保险、银行服务以及其他廉价金融渠道。
    
    穷人的生意往往做不到，生意的性质决定的。
    eg：菜市场的小商贩。

## 1.6 政策和政治
> 1、腐败造就贫穷

> 2、玩忽职守造成大量的低效率

---
- 作者：face
- Github地址：https://github.com/facehai/thinking-framework-master
- 版权声明：著作权归作者所有，商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
