# 第九章 区块链专题

#### 思考
- 什么是区块链？
  > 深入了解区块链技术的基础知识：数据块中如何包含代表任何有价事物的数据，它们如何在不可篡改的数据链中按时间顺序连接在一起，区块链与比特币等加密货币之间有何差异。
- 区块链扩展？
  > 了解区块链的分散性质如何使其不同于传统的记录保存，许可区块链在商业交易中的价值以及区块链如何促进信任和透明度达到新水平。
- 可跟踪的供应链？
  > 食品行业只是通过区块链技术实现转型的行业之一。 了解如何在保护网络参与者数据的前提下，跟踪食品的种植、收获、运输和加工的时间、地点和方式。
- 区块链建立信任？
  > 区块链之所以能够建立信任，因为它代表了真实的共享记录。 每个人都可以相信的数据将有助于构建能够显著提高效率、透明度和置信度的其他新技术。

# 1.1 区块链概述
> **区块链定义：** 区块链 是一个共享的、不可篡改的账本，旨在促进业务网络中的交易记录和资产跟踪流程。 资 产 可以是有形的（如房屋、汽车、现金、土地），也可以是无形的（如知识产权、专利、版权、品牌）。 几乎任何有价值的东西都可以在区块链网络上进行跟踪和交易，从而降低各方面的风险和成本。

> **为什么说区块链很重要：** 业务运行依靠信息。 信息接收速度越快，内容越准确，越有利于业务运营。 区块链是用于传递这些信息的理想之选，因为它可提供即时、共享和完全透明的信息，这些信息存储在不可篡改的账本上，只能由获得许可的网络成员访问。 区块链网络可跟踪订单、付款、帐户、生产等信息。 由于成员之间共享单一可信视图，因此，您可以端到端地查看交易的所有细节，从而赋予您更大的信心和机会，并提高效率

## 1.2 区块链的关键元素
- 分布式账本技术
  > 所有网络参与者都有权访问分布式账本及其不可篡改的交易记录。 使用此共享账本，交易仅需记录一次，从而消除了传统业务网络中典型的重复工作。
- 不可篡改的记录
  > 在交易被记录到共享账本之后，任何参与者都不可以更改或篡改交易。 如果交易记录中 有 错误，则必须添加新交易才能撤消该错误，这两个交易随后都是可视的。
- 智能合同
  > 为了加快交易速度，区块链上存储了一系列自动执行的规则，称为 "智能合约" 。 智能合约可以定义公司债券转让的条件，包括要支付的旅行保险条款等等。

## 1.3 区块链的运作方式  
- 每个交易发生时，都会被记录为一个数据"块"
  > 这些交易表明资产的流动，资产可以是有形的（如产品），也可以是无形的（如知识产权）。 数据块可以记录您的首选信息项：谁、什么、何时、何地、多少甚至条件 — 例如食品运输温度。
- 每个块都连接到位于它前后的块
  > 随着资产位置的改变或所有权的变更，这些数据块形成了数据链。 数据块可以确认交易的确切时间和顺序，通过将数据块安全地链接在一起，可以防止任何数据块被篡改或在两个现有数据块之间插入其他数据块。
- 交易被封闭在不可逆的链中：区块链
  > 每添加一个数据块都会加强前一个块的验证，从而增强整条区块链。 这使得区块链能够防止篡改，提供不可更改的关键优势。 这不但消除了恶意人员进行篡改的可能性，而且还建立了您和其他网络成员可以信任的交易账本。

## 1.4 区块链的优点
- 更高的信任度
  > 使用区块链，作为会员制网络中的一员，您可以确信自己收到的数据是准确的、及时的，并且您的机密区块链记录只能与您特别授予访问权限的网络成员共享。
- 更出色的安全性
  > 所有的网络成员都需要就数据准确性达成共识，并且所有经过验证的交易都将永久记录在案，不可篡改。 没有人可以删除交易，即使是系统管理员也不例外。
- 更高的效率
  > 通过在网络成员之间共享分布式账本，您可以避免在记录对账上浪费时间。 为了加快交易速度，区块链上存储了一系列自动执行的规则，称为"智能合约"。

## 1.4 区块链网络类型
**建立区块链网络有多种方法。 区块链网络分为公有、私有、许可、或由联盟构建。**
- 公有区块链网络
  > 公有区块链是任何人都可以加入和参与的区块链，如比特币。 缺点可能包括需要大量计算能力，交易的隐私性极低或根本没有隐私性可言，以及安全性较弱。 这些是区块链企业 用例 的重要考虑因素。
- 私有区块链网络
  > 私有区块链网络与公有区块链网络相似，也是分散的对等网络。 但是，在私有区块链网络中，由一个组织来负责管理网络，控制谁被允许参与网络，并执行共识协议，维护共享账本。 根据使用情况，这可以显著提高参与者之间的信任和信心。 私有区块链可在企业防火墙后运行，甚至可在内部托管。
- 许可区块链网络
  > 建立私有区块链的企业通常也会建立许可区块链网络。 需要注意的是，公有区块链网络也可以设置权限限制。 这会限制允许参与网络和执行特定交易的人员。 参与者需要获得邀请或许可才能加入。
- 联盟区块链
  > 多个组织可以分担维护区块链的责任。 这些预先选定的组织决定谁可以提交交易或访问数据。 在所有参与者都需要获得许可且对区块链负有共同责任时， 联盟区块链是企业的理想选择。

## 1.5 区块链安全性
- 区块链网络的风险管理系统
  > 在构建企业区块链应用时，必须制定使用网络安全框架以及保证服务和最佳实践的全面的安全战略，以便有效减少攻击和欺诈带来的风险。



---
- 作者：face
- Github地址：https://github.com/facehai/thinking-framework-master
- 版权声明：著作权归作者所有，商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
